---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №9 (Текстовой редактор vi)
author: |
	Тулеева Валерия, НБИбд-01-20
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation
	
## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---



# Прагматика

Благодаря данной лабораторной работе я познакомлюсь с операционной системой Linux. Получу практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.


# Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.


# Задание 1. Создание нового файла с использованием ```vi```

- Создать каталог с именем ```lab06```:

```mkdir lab06```

- Перейти в этот каталог:

```cd lab06```

- Вызвать ```vi``` и создать файл ```hello.sh```:

```vi hello.sh```

- Нажать клавишу ```i``` и ввести текст;




# Задание 1. Создание нового файла с использованием ```vi```

- Нажать клавишу ```esc``` для перехода в командный режим после завершения ввода текста;

- Нажать ```:``` для перехода в режим последней строки;

- Нажать ```w``` (записать) и ```q``` (выйти), а затем нажать клавишу ```Enter``` для сохранения текста и завершения работы;

- Сделать файл исполняемым:
   
 ```chmod +x hello.sh```





# Задание 2. Редактирование существующего файла

- Вызвать ```vi``` на редактирование файла ```hello.sh```;

- Установить курсор в конец слова ```HELL``` второй строки;

- Перейти в режим вставки и заменить на ```HELLO```. Нажать ```Esc``` для возврата в командный режим;

- Установить курсор на четвертую строку и стереть слово ```LOCAL```;


# Задание 2. Редактирование существующего файла

- Перейти в режим вставки и набрать следующий текст: ```local```, нажать ```Esc``` для возврата в командный режим;

- Установить курсор на последней строке файла. Вставить после неё строку, содержащую следующий текст: ```echo $HELLO```;

-  Нажать ```Esc``` для перехода в командный режим и удалить последнюю строку;

-  Ввести команду отмены изменений ```u``` для отмены последней команды;


# Задание 2. Редактирование существующего файла

- Ввести символ ```:``` для перехода в режим последней строки. Записать произведённые изменения и выйти из ```vi```.



# Результат

В данной лабораторной работе, я познакомилась с операционной системой Linux. Получила практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

