---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №8
author: |
	Тулеева Валерия, НБИбд-01-20
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation
	
## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---



# Прагматика

Благодаря данной лабораторной работе я освою основные возможности командной оболочки Midnight Commander. Приобрету навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.



# Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.



# Задания

- Выполнить задания по mc и по встроенному редактору mc;

- Изучить информацию о mc;

```mc man```

- Выполнить несколько операций в m, используя управляющие клавиши;

```F1```, ```F2```, ```F3```, ```F4```, ```F5``` и т.п.

- Выполнить основные кмандый левой панели;




# Задания

- Использовать возможности подменю ```Файл``` и выполнить задания:

  1) Просмотреть содержимое текстового файла;
  2) Редактировать содержимое текстового файла;
  3) Создать каталог;
  4) Скопировать файлы в созданный каталог.

- Использовать возможности подменю ```Команда``` и выполнить задания:

  1) Искать файл с заданными условиями;
  2) Выбрать и повторить одну из предыдущих команд;
  3) Перейти в домашний каталог;
  4) Анализировать файл меню и файл расширения.



# Задания

- Вызвать подменю ```Настройки``` и освоить операции, определяющие структуру;

- Создать новый текстовый файл:

```touch file1.txt```

- Открыть этот файл с помощью встроенного в mc редактора;

- Вставить в этот файл небольшой фрагмент текста;


# Задания

- Выполнить с этим файлом следующие задания:

  1) Удалить строку текста;
  2) Выделить фрагмент текста и скопировать его на новую строку;
  3) Выделить фрагмент текста и перенести его на новую строку;
  4) Сохранить файл;
  5) Отменить последние действия;
  6) Перейти в конец файла и написать некоторый текст;
  7) Перейти в начало файла и написать некоторый текст;
  8) Сохранить и закрыть файл.

- Открыть файл с исходным текстом на некотором языке проограммировния и используя меню редактора, включить подсветку.


# Результат

В данной лабораторной работе, я освоила основные возможности командной оболочки Midnight Commander. Приобрела навыкы практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.
