РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ Факультет физико-математических и естественных наук Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей

ОТЧЕТ ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 2 дисциплина: Операционные системы

Преподаватель: Кулябов Дмитрий Сергеевич

                                               Студент: Тулеева Валерия                                    

                                           Группа: НБИбд-01-20                                       
МОСКВА 2021 г.

Управление версиями Оглавление 1. Введение: • Основные команды git • Цель работы 2. Описание результатов выполнения задания; 3. Вывод; 4. Библиография.

Введение: Системы контроля версиями записывают и сохраняют несколько изменений в файлах. Благодаря этому можно вернуться к определенной точке истории изменения файла или проекта. Некоторые системы, такие как Subversion, отслеживают историю отдельных файлов. Другие, такие как Git и Mercurial, отслеживают историю целых репозиториев. Управление версиями подобно системе безопасности. Если вы внесли изменения, которые позже вызвали проблемы, можно будет вернуть файл или весь проект к определенной точке вместо того, чтобы начинать все с нуля. Распределенное управление версиями является популярным благодаря таким системам, как Git и Mercurial. Они широко применяются для организации совместной работы в проектах с открытым исходным кодом. Из-за особенностей настройки клонирование всей базы кода проекта для каждой равноправной системы позволяет получить больше свободы, когда дело касается рабочих процессов и совместной работы. Система контроля Git представляет собой набор программ командной строки.

Основные команды git Наиболее часто используемые команды git: – созданиеосновногодереварепозитория: git init – получениеобновлений(изменений)текущегодереваизцентральногорепозитория: git pull – отправкавсехпроизведённыхизмененийлокальногодеревавцентральныйрепози- торий: git push – просмотрспискаизменённыхфайловвтекущейдиректории: git status – просмотртекущихизменения: git diff – сохранениетекущихизменений: – добавитьвсеизменённыеи/илисозданныефайлыи/иликаталоги: git add . – добавитьконкретныеизменённыеи/илисозданныефайлыи/иликаталоги: git add именафайлов – удалитьфайли/иликаталогизиндексарепозитория(приэтомфайли/иликаталог остаётся в локальной директории): git rm именафайлов – сохранениедобавленныхизменений: – сохранитьвседобавленныеизмененияивсеизменённыефайлы: git commit -am 'Описание коммита' – сохранитьдобавленныеизменениясвнесениемкомментариячерезвстроенный редактор: git commit – созданиеновойветки,базирующейсянатекущей: git checkout -b имяветки – переключениенанекоторуюветку: git checkout имяветки (при переключении на ветку, которой ещё нет в локальном репозитории, она будет создана и связана с удалённой) – отправкаизмененийконкретнойветкивцентральныйрепозиторий: git push origin имяветки – слияниеветкистекущимдеревом: git merge --no-ff имяветки – удалениеветки: – удалениелокальнойужеслитойсосновнымдеревомветки: git branch -d имяветки – принудительноеудалениелокальнойветки: git branch -D имяветки – удалениеветкисцентральногорепозитория: git push origin :имя_ветки

Цель работы: Изучить идеологию и применение средств контроля версий.

Описание результатов выполнения задания: 1. Установила команду git: - sudo apt install git (рис 1.1)

Рис 1.1.Установка 2. Вручную устранила проблемы: - sudo dpkg --configure -a (рис 2.1)

Рис 2.1. Устранение проблемы 3. Создала учетную запись на https://github.com: (рис 3.1 и рис 3.2)

Рис 3.1. Создание учетной записи

Рис 3.2 4. Создала локальный репозиторий: (рисс 4.1) - git config --global user.name “Tuleeva Valeriya” - git config --global user.email leratuleeva@gmail.com

Рис 4.1. Создание локального репозитория 5. Создала репозиторий на Github и назвала его os-intro: (рис 5.1)

Рис 5.1. Создание репозитория на сайте 6. Создала каталог work и в нем каталог laboratory: (рис 6.1) - mkdir work - cd work - mkdir laboratory - cd laboratory

Рис 6.1. Каталоги 7. Инициализировала систему git: (рис 7.1) - git init

Рис 7.1. Инициализация 8. Создала заготовку для файла README.md: (рис 8.1) - echo “# Лабораторные работы” >> README.md

Рис 8.1. Создание заготовки для файла 9. Сделала первый коммит и выложила на github: (рис 9.1 и рис 9.2) - git commit -m “first commit” - git remote add origin git@github.com:Valeriya851/sciproc-intro.git - git push -u origin master

Рис 9.1. Создание первого коммита

Рис 9.2 10. Добавила файл лицензии: (рис 10.1) - wget https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.txt -O LICENSE

Рис 10.1. Добавление файла лицензии 11. Добавила шаблон игнорируемых файлов: (рис 11.1) - curl -L -s https://www.gitignore.io/api/list

Рис 11.1. Шаблон игнорируемых файлов 12. Скачала шаблон С: (рис 12.1 и рис 12.2) - curl -L -s https://www.gitignore.io/api/c >> .gitignore

Рис 12.1. Скачивание шаблона С

Рис 12.2. Генерация файла 13. Добавила новые файлы: (рис 13.1) - git add .gitignore Выполнила коммит: - git commit -m Отправила на github: - git push

Рис 13.1 14. Сгенерировала ключ: (рис 14.1) - ssh-keygen -t ed25519 -C leratuleeva@gmail.com

Рис 14.1. Генерация ключа

Установила xclip: (рис 15.1)
sudo apt install xclip
Рис 15.1. Установка 16. Скопировала ключ: (рис 16.1) - cat ~/.ssh/id_ed25519.pub | xclip -selclip

Рис 16.1. Копирование ключа 17. Вставила ключ в появившееся на сайте поле. (рис 17.1)

Рис 17.1 18. Загрузила git-flow: (рис 18.1) - sudo apt-get install git-flow

Рис 18.1. Установка 19. Инициализировала git-flow: (рис 19.1) - git flow init

Рис 19.1. Инициализация 20. Проверила, что я на ветке develop: (рис 20.1) - git branch

Рис 20.1 21. Создала релиз с версией 1.0.0: (рис 21.1) - git flow release start 1.0.0

Рис 21.1. Создание релиза 22. Записала версию: (рис 22.1) - echo “1.0.0” >> VERSION

Рис 22.1. Запись 23. Добавила в индекс: (рис 23.1) - git add . - git commit -am ‘chore(main): add version’

Рис 23.1. Добавление 24. Залила релизную ветку в основную ветку: (рис 24.1) - git flow release finish 1.0.0

Рис 24.1 25. Отправила данные на github: - git push –all (рис 25.1) - git push –tags (рис 25.2)

Рис 25.1

Рис 25.2 26. Репозиторий (рис 26.1)

Рис 26.1

Вывод: В данной лабораторной работе, я изучила идеологию и применение средств контроля версий. Библиография: https://www.internet-technologies.ru/articles/newbie/chto-takoe-upravlenie-versiyami.html https://esystem.rudn.ru/user/policy.php
